من در تو میبینم خرشید فردا را
من با تو میخواهم فردای دنیا را
تا در تنم جانیست میخواهم ات از جان
هر لحظه میخانم پایند با دیران
پایند با دیران
دوستان خوبم در برنامه یه گنج سعادت
استاد محمد حادی فلاح برامون میگن
با موضوع اخلاق توحیدی
ای که شدی طالب اسرار هم
بشنا و بشناس اشارات را
جر ای از جام معارف به نوشت
کنا یا تر بایات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را
گنج سعادت
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و سلالله و علام محمد و آله تاهرین
عرض سلام و عدب و احترام
خدمت شما شنوندگان محترم برنامه های رادیو معارف
با مجموعه گنج سعادت در خدمت شما هستیم
مهبر بحث ما در باب فضائل و لذائل اخلاقی است
مسئله بخل رو در چند برنامه اخیر
با کارشناسی استاد بزرگوار حجت بسلام
محمد حادی فلا مهبر بحث قرار دادیم
که در برنامه امروزم با همین موضوع در خدمت استاد بزرگوار حجت بزرگوار حجت بزرگوار حجت بزرگوار
هستیم در آغاز برنامه خدمت کارشناس محترم
عرض سلام دارم
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و همه ی عزیزان شنوندگان سلام عرض میکنم
در خدمت تونست
خیلی خوش آمدید جناب شمف فلا
بحث بخل رو چند برنامه ایست که ورود پیدا کردیم
در باب تعریف بخل حقیقت بخل و بخل در قرآن
و نهایتا بحث بخل در روایات رو در چند برنامه اخیر بحث کردیم
اشاره کردید که حقیقت بخل در روایات ارتباط جدی این مسئله رو با بحث توحید مطرح می کنه
در واقعی مشکل جدی توحیدی در بسطنه بخل وجود داره
و اون سوی زن به خداست و اشاره کردید که بخل در حوضه توحید عبادی و توحید عملی به انسان آسیب می زنه
بخل با هوریت انسان با ایمان انسان ناسازگاره
در بحث برنامه قبل اشاره کردید که بر اساس روایاتی که به ما رسیده
بخل رو جامعه همه بدی ها معرفی کردن
مثل برخی از رضایدی دیگر ماننده حسادت
اگر بخل جامعه همه بدی ها معرفی کردن
همه بدی هاست
بنابراین لازمه که انسان ها توجه جدی به این مسئله داشته باشن
چون رضایل بسیار حاد و خطرناکیست
که در واقع عباد سلوکی انسان و ایمان انسان رو درگیر میکنه
و از این جهت ما باید توجه جدی به این مسئله داشته باشیم
روایاتی رو از حضرت امیر علیه السلام در برنامه قبل اشاره کردید که
در واقع بخل در میان رزائل رسوائی جدی رو برای انسان به دنبال میاره
برای اصلا روایتی که اشاره کردید بخل ردای خفته
ردای مزلت و زلت و مسکنته
آدم بخیل در واقع خزاندار دیگرانه
اشاره کردید که انسانهای بخیل در اصلا تشخیص غلطی که میدن
در واقع برای ورسه خودشون دارن جمع میکنن
اگر این تشخیص درست داشته باشن
هم انفاق رو مهور بحث خودشون قرار میدن
همین که برای زندگی خودشون آسیب و چالش جدی درست نمیکنن
که دوشار این درد و زلت و مسکنت باشن
به نشانهای بخل ورود پیدا کردید
و یکی از اون نشانهایی که در برنامه قبل اشاره کردید
مسئله بحان تراشی بود
ناظره به همین مسئله از بخل فردی به بخل اجتماعی
و بخل در اجتماع بحث کردید
که یکی از عباد بخل اجتماعی مسئله بخل سازمانی و بخل مدیریتیه
که همونجور که در حوضه فردی بخل آسیب و چالش جدی در حوضه سلوکه
در حوضه مدیریتی همین مسئله خودش رو نشون میده
خب ادامه بحث رو جنب سطح فبله بشنم
بله هر صورت روایت رو نخونده بودیم که آقا امیر المومنین
سلام الله علیه فرموده بودن
کسرتل علاله آیتل بخل
آدم بخیل خیلی بحانه تراشی میکنه
بخواد پول خرج نکنه بخواد آتفه عزینه نکنه
بخواد قدمی بر نداره و حقوق دیگران رو نده
و دیگران رو به حق و حقوقشون نرسونه
و مانه حق و حقوق دیگران بشه به شدت بحانه میاره
تا بلکه بتاباند اون بخلش رو به کرسی بنشونه
از بسک بحانه تراشند نقله
از اینکه الان دیگر کتاب های وقتی خونده بودم که
خدای متعال به یه زن و شوهری بچه داده بود
و یه چند وقتی که گذشت خانوم خانه و مادر با خوشحالی اومد
سراخ شوهرش که این عزیز ما دندون درو برد
این شوهر بخیل مشکلات شروع شد
این بچه ما دندون درو برد و حزینه بالا رفت
به بحانه درقدر فرمایید رحم نمی کنن به خودشون همینطور
به خانواده همینطور
و یه عرضی دارم که شاید نظر داشتم جلوتر بگم
به نظرم همینجا جاشه و اون این که
ببینید اگر برای دخترتون خواستگار اومده
و برای عزیز شما خواستگار اومده ببینید
بخیل هست یا نه
بدون تعارف اگر بخیل بود بهش جواب رد بدی
بقیه بمانه
چون جمع جامع رزائل
خیلی جدی بگیدید این مسئله رو
بعدن نگید که عزیزتون وارد اون زندگی شد
چقدر از دست بخل اون شخص صدمه دیده
که باید آدم از اول حواسش رو جمع کنید
خب نشانه دوم
آدم بخیل اگر برای شما قدم هایی هم برداره
جوری قدم بر میداره که برایش حزینه نداشته باشید
مثلا خوب بلدن دعا کنن
و تظاهر کنن که دعاگوی شما
هستن
چرا؟
چون دعا مفته
درست بفرمایید
و برای دست بخلون
درست بخلون حزینه نداره
اما جناب حضرت امام زینالا بدین
سلام الله علیه میفنمه
اینی لعستهی من ربی
من از پروردگارم شرم میکنم
حیا میکنم
ان ارال اخم من اخوانی
برادری از برادران خودم رو ببینم
فاسالالله لحول جنه
براش بهشت بخام
و با این که مشکل مالی داره
و ابخل علی به دینا رو درهم
براش دعا کنم
براش بهشت بخام
با این که
دست و بالم درهم و دینار و پول هست
و او محتاج و گرفتاره
من بهش پول ندم
و پول رو ازش دریخ کنم
و ازا کان یوم الغیامه
قیل علی
وقتی غیامت برپا بشه
یکی از خطابایی که
هست و با منم هست
اینه که
تو که اون وقت آرزو میکردی
براش بهش باشه
اگر بهش دست تو بود
لکنت به ها ابخله و ابخله و ابخله
سه بار تحکید می کنه
تو حتما بهش رو بیشتر
ازش دریخ میکردی
اینجا که دینار رو دریخ کردی
و اینجا که درهم رو ازش دریخ کردی
اگر بهش ملک تو بود
و دست تو بود
و میداشتی
بخیل تر از این عرفا بودی که
میخواستی که او هم به بهش برسه
نکتهی که ارز میکنم
یادواره اینه که این رفتار
این رفتار که انسان بداند
برادر دینیش
در جامعه اسلامی
گرفتاره و یک مشکل مادی و مالی داره
و یا یک مشکل
عاطفی داره و مساعدت کنه
و کمک کنه
ولی این کار رو نکنه
از نگاه حضرت امام زینالله
به دین با اون
تحبیلی که در روایت بوده
لستهی
این رفتار رو حضرت یک بیهیایی
به حساب میاره
چنون باید حجابی
حتما دیدید دیگه
آدم هایی رو که دعا میکنن
خدا یا به من بده
تا به فامیلا و دیگرها بدم
میدونید دیگه به نظرم اگر نبز این دعاش
رو بگیرید برید جلو
یا اون رسن دعاش رو بگیرید برید جلو
میبینید که این دلش میخواد
غط به خانواده بشه
و میخواد داداش صداش کنن
دایی صداش کنن
بابا صداش کنن
یه بزرگ تری صداش کنن
خب اینا میان میگن
خدا یا به من ببخش
تا انفاق کنم
ببخشم در صورتی که
در آموزها و تعالیم احلیبیت
به ما اینجور یاد دادن
تو ببخش تا خدا بهت ببخشی
این میگه خدا یا تو به من ببخش
من به دیگران ببخشم
و جالب اینه که
به نظرم
اینا حتی در دعا هم بخیله
چرا؟
چون اگر حقیقتن برای دیگران میخواستن
اینجور نمیخواستن
که خدا یا به من بده
تا به اونا بدم
میگفت خدا یا به اونا بده
تا به من بده
تا داشت صادقانه تر در بیاد
و زودتر به اجابت برسه
اینا باز اینجا
دنبال اون
غوت بودن خودشون و بزرگ بودن
و هر صورت که کسی که
گره گشای ایل و تبار هستشون
دلشون میخواد این
اتفاق براشون
توی اون جمع گروه خانواده
و فکر و فامیل مثلا
بیفته
به نظرم آدم های بخیل معمولا دعا که مفته
و براشون حزینه نداره
خوب بلدن دعا ببخشن
از جهت مالی نه
چرا دعا چون هم مفته
و هم براشون حزینه نداره
و هم توی این دعاشون
یه ادعا و تظاهر
به کرامت خوابیده
که اگه چند روز بعد مشکل اون بند خدا
حل شده باشه بگه من دعا کرده بودم
بله
چرا باز برگردیم به اون
عبارت و بیان آقا همیر المومنین
که
بخ جمعه و جامعه
همه بدی ها هست
از دل بخ هرچی که بدی فکر کنی
درمیان
این استعداد رو بخ داره که
مولد همه رضایل باشه
بله
حالا همین جامعه باز چون همستا دینه مرزی
بین این نکته که از تالیه
اشاره میکنه با اموان این که خب فرد
به جای این که
اینجوری دعا کنن که داشته باشم خدا
یا تا بتونم به دیگران بدهم
اگر برعکس دارم کنه
ولی ظاهرن برخی از انسان ها
واقعا
این شوخ نفسی و بخ لرشون نیست
یعنی ندارن ولی واقعا
دوست داشتن که اگر میداشتن
انفاق میکردن
ما با اموان آسیب داریم زیرک میکنیم
چون هم خود بخ آسیبه
و داریم میگیم یه عده مبتلا هستن
و با نگاه آسیب شناسانه
اونجام که میخوان بخیلانه دارن میخوان
و نشانه سوام
خدمتون ارز کنم
اگر ازش تغذایی کنید
شما رو سنگ روی
یخ میکنین
آقا امیر المومنین فرمودن
آجتو که علال بخیل
نیازتو و اظهار نیازتو به
آدم بخیل
عبرد و منت زمحریر
خونکتر از زمحریره
در نهایت سردی
یعنی شما رو
سنگ روی یخ
میکنین
خدا مشکلت رو
حل کنه
یه دایی بیچاره که پشت دست
صدای صافخونه بخیل رو شنید
دستش رو برد بالا گفت خدایا
به جبراییل بگو
که به اسرافیل بگه
که اسرافیل به ازرایل بگه
که جون این مرد رو
و این آدم بخیل رو
بگیره
و آدم بخیل
به شدت در داستان
بخشندگی و بزولی
و خدمت بخیل رو بگیره
و بخشندگی و بزولی
که هر وقت خدای متعال
از ما تغاظا کرده و
دستور داده و فرمان داده
واسطه هزارات معصوم سلام الله
علیه مجمعین بخیلی نکنیم
در راه خدا مجاهده کنیم
و خودمون رو ببخشیم
خودمون رو ببخشیم
و بزل جان
و باز در جهاد
ازقر و در جهاد اکبر
که حتما توقع خدای متعال
که صحبت مرگ و زندگیه
آدم باید در بیاد
و از جمعه جاهایی که
شدت باید مبارزه کنه
مجاهده کنه و خودسازی
اتفاق بیفته و تعبیر همیشگی
احقیر که اون تربیت
الهی در جان ما نزول اجلال کنه
مبارزه جدی با مثل
همین خلق بخلی
همینجا یه نکته
که معمولا قدیمی ها اینو بیشتر میگن
و مبارزه با بخل رو خیلی جدی
برای انسان نشون میده
و میتونه خودش رو
در این زمینه امتحان کنه
در محافل مذهبی
به خصوص مثلا در ایام
ازاداری احل بیت بخششی که
انسان ها دارن و نوع
کرامتی که انسان ها برای
خودشون حاصل میکنن نشون میده که انسان
با مثلا بدترین وضعیت اقتصادی
همه برای احل بیت کنار میگذاره
دو ماه محرم
ماه سفر
و چقدر قشنگ میشه و چه جلوه زیبایی داره
و چقدر جذابه
من بعضی جا مترح کردم
و اون این که حضور ما در جرگه
انسان کامل بلفل
معمولا این اتفاقات شگفت
و شگرفت رو داره
ای کار چنو بای رجبی عزیز
همین سنت دههی
سید و شهده رو میتونستیم
با همه درسایی که همه جا خوندیم
ازش یه فرمولی
استخراج میکردیم
این سبک اداره
دشتیلات حسین ابن علی
با نگاه به انسان کامل
این رو تنک میکردیم
بین 365 روز
به شدت
یکی از آثاری که اتفاق میفتاد
حل شدن مشکل صفره و
معیشت مردم
بی اعتنایی به امام همیشه
این داستان رو داره که
و من عرضن ذکری
فهندلهو معیشتن زن کام
اینجا ذکر حسین ابن علی
ذکر خداست
ذکر سیره حسین ابن علی در دهه
با این داستان که دارا و ندار
میان بدون یه چشم داشتی
چی جوری کنار هم هستند
و دردقاها کم میشه
و هیچ کس اصلا دعوه نداره
دارد میفهم رو چرز میکنن
و از برکات حضور در
جرگه انسان کامل
بلفل و تندادن به
سیره حقیقی و توحیدی
امام مرسوم
سلام الله علیه و اما نشانه
آخر چارومی نشانه
خیلی خودشون رو زرنگ میدونن
معمولا
آویزون جیب و کیف
رفقا و اطرافیانشون هستن
تبیر و ارشیه تا پول داری رفیقتم
عاشق بندکی
خیلی چهت بازن
و عجیب بعضی از خانواده ها
و به صورت خانوادگی چهت بازن
گفته بودن که
یه جمعهی بریم بیرون
اون بندخدا که خیلی بخشنده و بزرگود
گفت که
گوشتش با من
زغالش با من
نشابش با من
میوش مثلا اون یکی دیگه گفت با من
روغن اصل چه اینا با من
اون یکی هم گفت که اینجوری که بد میشه
که منم
داداش همون میارم
این قسمت یکی خوردنش با من
خوردنش با من
و من داداش رو هم میارم
که شنمنده شما نماشه
خیلی ممنون جناب استاد
فرصت نیست دیگه ادامه بحث داشته باشیم
بحث نشانه های افراد بخیل رو
محور بحث قرار دادیم در برنامه امروز
یکی از نشانه هایی که در برنامه قبل
شارع کردیم بحث بحان تلاشی بود
که ناظره به اون روایتی رو
از حضرت حمید علیه السلام
جناب استاد فللا اشاره داشتن که آدم بخیل
اهل بحان تلاشیه
در واقع از همه امور
استفاده میکنه
تا بتونه اون
کاری که باید انجام بده رو دنبال نکنه
بخل بورزه و چه حالا در بحث
مالی چه در بحث های دیگری که
بخل علمی باشه بخل مدیریتی
باشه یا هر حیطه دیگری
در همین مسئله جناب استاد
فللا اشاره کردن که
تونه مهور بحث باشه برای
زندگی مشترک
حتما اون رو در نظر داشته باشیم
این که فرد فرد بخیلی
نباشه نشانه دیگری که
اشاره کردن آدم بخیل اگر قدمی هم
بخواد برداره قدم
مالی نخواهد بود هزینه های مالی
نمی کنه دعا انجام میده گریه می کنه
اما برای انسان
قدم مالی بر نمی داره
نشانه دیگر این که اگر فرد بخیل
به خود توضایی از فرد
رو براورده کنه
در واقع به گونهی با بی اخلاقی
تام فرد رو سنگ روی
یخ میکنه در تعبیر روایتی که
جنب استود فلا اشاره کردن دقیقا
این بحث سنگ روی
یخ کردن افراد
اومده در وقت نشانه
آخری که در برنامه اندروز جنب استود
فلا اشاره کردن افراد بخیل
تلقیه و زرنگی دارن
خودشون رو زرنگ میدونن
از این جهت که چون نمیخوان هزینه کنن
در واقع به جیب دیگران نگاه میکنن
و استفادهی که برای خودشون میخوان
ببرن
خیلی مرمونم جنب استود از مباحث که در برنامه
امروز اشاره کردید اشاره در مباحث
برنامه بعد ادامه
بحث های نازل بخ رو جنب استود فلا
برای شما شنندگان
محترم اشاره خواهن کنن
از شما شنندگان محترم هم که تا این لحظه
ما و همراهودی سپاس کذارم
و در پایان برنامه
سلام و سلوات خودمون رو
نصار روح حضرت سامن الحجج
علیه السلام میکنیم
سبلالله علیه یامالله
یا علی ابن موسی رزا
از سبیر نبی
و حجتك
علامه
خود
و من تهدد
رای
ارسدید شهید
سلاهتا
کثیرتا
تامتا
داکیتا
متواصلتا
متواطرتا
متراد
حیاء
که افضل ما سلیت
علیه حد
من
اولیاء
و
با
از
دani
صدای
ایران
سال
داکیت
که
ی
راژیوم عارف دانشاوان شبان روزی
بسم الله الرحمن الرحیم
همراهانی گرامی سلام
برنامه باستاب سعی میکنه تأثیرهای مصبت و منفی اعمال رو
از دیدگاه آیات و روایات بررسی کنه
بخش اول سخنانه
معلف کتاب باستاب دنیاوی اعمال
از دیدگاه قرآن
حجت الاسلام و المسلمین
جناب آقای باگریان به این موضوع
اشاره داره که به اتفاق شما میشنویم
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام ارزم کنم خدمت شنوندگان برنامه باستاب
همونطور که مستحضر هستید
و برنامه ها رو پیمی گیرید
بحثمون در ارتباط با باستاب روحی
از باستاب های دنیاوی اعمال بود
به بخش محبوبیت رسیدیم
یعنی که چه رفتارهای ما از خودمون
آشکار کنیم بروز بدیم
تا نزد خدا محبوب بشیم
فمن در این محبوبیت
من یعمل مثقال ذره خیره
باستاب
باستاب دنیاوی اعمال
از دیدگاه قرآن کریم
و من یعمل مثقال ذره شرعه
میخواییم در ارتباط با این مسئله
که چه کارهایی رو ما نباید انجام بدیم
چه رفتاری رو نباید از خودمون بروز بدیم
تا این محبوبیت که جایگاه ویجهی داره
رو از دست ندیم
آیهی که به این مسئله اشاره داره
در ارتباط با تکبر و فخر فروشیست
در سه جا از آیات قرآن به این مسئله اشاره کرده
که این کلمه تکبر و کلمه فخر فروشیسته
که این کلمه فخر فروشیسته